面向对象的核心要素：抽象、封装、继承、多态！！！

抽象-> 接口，抽象行为
封装-> 属性与行为的封装
继承-> 功能复用 is-a
多态-> 运行时动态绑定到子类的具体方法上 


设计模式的类型

【创建型模式】
这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用新的运算符直接实例化对象。
这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。
	工厂模式（Factory Pattern）/工厂方法模式		将对象的实例化交给子类完成；
	抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）		工厂与产品按系列进行设计，顶层依赖抽象接口；
	单例模式（Singleton Pattern）				确保运行时只有唯一的实例存在；
	建造者模式（Builder Pattern）
	原型模式（Prototype Pattern）
	
	
	
【结构型模式】
这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。
	适配器模式（Adapter Pattern）	将类的接口转换为想要的接口，属于接口的转换适配；
	桥接模式（Bridge Pattern）
	过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）
	组合模式（Composite Pattern）	将对象组合为树形结构，表现为“整体与部分”的层次结构。以一致的方式处理单一对象与组合对象。
	装饰器模式（Decorator Pattern）	利用已有类的功能，将其扩展为功能更强的接口；
	外观模式（Facade Pattern）		定义一个高层接口，让子系统更容易使用；最少知识原则-尽量减少客户端与其它类的交互。
	享元模式（Flyweight Pattern）
	代理模式（Proxy Pattern）		通过代理控制访问，拒绝非法请求；通过代理，在代理处记录日志；通过代理，隐藏内部细节；


【行为型模式】
这些设计模式特别关注对象之间的通信。
	责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
	命令模式（Command Pattern）		将对象与方法封装到对象中进行传递，实现任务执行的解耦；
	解释器模式（Interpreter Pattern）
	迭代器（Iterator Pattern）	隐藏内部数据结构（数组，堆栈，列表，散列表等），对外提供统一访问元素的接口；
	中介者模式（Mediator Pattern）
	备忘录模式（Memento Pattern）
	观察者模式（Observer Pattern）	事件模型的基础；当某个状态改变时，允许一群对象被通知到；
	状态模式（State Pattern）	将每个状态的变化封装到一个类当中---封装变化。避免大量的if条件，转由各个状态类负责每种条件下的行为。
	空对象模式（Null Object Pattern）
	策略模式（Strategy Pattern）	提供一组可相互替换的对象；
	模板模式（Template Pattern）	封装算法块，固定逻辑框架，抽象出不确定的行为让子类去实现；
	访问者模式（Visitor Pattern）

【复合模式】
	将多种设计模式组合在一起，形成更复杂的模式

========================================================================

代理模式的几种变体：
	缓存代理：为代理对象创建缓存，常见于web服务器
	智能引用代理：记录访问次数，记录日志
	防火墙代理：控制网络资源的访问，保护主体免受非授权用户访问
	远程代理：为远程客户端提供透明的请求转发服务-RMI调用
	虚拟代理：对创建开销大或者加载慢的对象创建代理-如加载远程图片时，未加载采用默认提示，加载完成后自动显示图片
	保护代理：保护内部方法的访问，对不同客户端提供不同的访问控制
	
========================================================================	
设计模式的六大原则
1、开闭原则（Open Close Principle）
开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。
2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。
5、迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）
最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）
合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。	



http://www.runoob.com/design-pattern/bridge-pattern.html